

Contextualización
versión 1 elaborado por: Miguel Ángel Beltrán Pérez 



 



Desarrollo e
implementación de aplicación sensorial para una independencia de aprendizaje
por parte de los estudiantes con limitaciones fonoaudiológicas



Desarrollo e implementación de aplicación que genere independencia de
aprendizaje de estudiantes con limitaciones fonoaudiológicas. 



 



A tener en cuenta:



Se asignan intérpretes que solo están en la
clase y se dificulta hacer actividades extra clase

Si el intérprete entiende mal y le transmite mal
la información al estudiante se genera una especie de teléfono roto que
perjudica al estudiante (Teléfono roto
entre profesor interprete y estudiante).

En caso de querer acceder a los servicios de la
universidad como biblioteca se dificulta la consulta con el personal, pues este
no está capacitado. 

Es un tema importante de inclusión para personas
con las limitaciones mencionadas que quieren un ambiente donde se les trate con
mayor naturalidad.

La tecnología se presta para abordar esta
problemática, pero sus enfoques son dispersos y muy ambiguos.

 

Problemática

La
población estudiantil con limitaciones fonoaudiológicas ha venido creciendo en
los últimos años, dada esta situación las entidades educativas han optado por
una solución “a medias” como se le diría coloquialmente, la cual fue asignar un
intérprete que esté presente solo en las clases. 

Esta
población, tienen una gran dificultad para el acceso a los diferentes servicios
que ofrece la universidad (como lo es la biblioteca, bienestar universitario,
restaurante, o alguna diligencia en la oficinas administrativos), pues el
personal de la universidad no cuenta en su totalidad con la capacitación
necesaria para atenderlos y los intérpretes no prestan su acompañamiento para
las actividades que se realicen dentro del diario vivir académico de cada uno (
reunirse con compañeros, preparar una exposición desarrollar un proyecto en
grupo etc.) 

 

y
genera una dependencia directa con el asistente para tener acceso al conocimiento
impartido dentro del aula de clase, esta situación es un gran problema para el
desempeño de estos estudiantes, pues si el intérprete está ausente será una
clase perdida; además que no se garantiza que el estudiante aprenda como se
supone que debe hacerlo, puesto que si el intérprete no entiende, o entiende
mal, transmitirá la información incorrecta al estudiante, así él, tenga la
capacidad de aprender correctamente la temática dirigida en clase, lo cual es
la problemática mayúscula que hay que abordar de una manera urgente y
cuidadosa, pues está en riesgo no solo el aprendizaje y rendimiento del
estudiante, sino que también de estos factores se abstraen muchas conclusiones
que juzgan la metodología o la preparación profesional de los docentes.

 

La
población estudiantil con limitaciones fonoaudiológicas ha venido creciendo en
los últimos años, dada esta situación las entidades educativas han optado por asignar
un intérprete que esté presente en clase, pero no prestan su acompañamiento en actividades
que se realicen extra clase (reunirse con compañeros, preparar una exposición,
etc.) esta
situación genera una dependencia directa con el asistente para tener acceso al
conocimiento impartido dentro del aula de clase y gran dificultad para el acceso
a los servicios que ofrece la universidad (biblioteca, bienestar universitario,
o alguna diligencia en oficinas administrativas), pues el personal de la
universidad no cuenta en su totalidad con la capacitación necesaria para
atenderlos, esta situación es un gran problema para el desempeño de estos
estudiantes, pues si el intérprete está ausente será una clase perdida; además
que no se garantiza que el estudiante aprenda correctamente, puesto que si el
intérprete no entiende, o entiende mal, transmitirá la información incorrecta
al estudiante, así él, tenga la capacidad de aprender correctamente la temática
dirigida en clase, lo cual es la problemática mayúscula que hay que abordar de
una manera urgente y cuidadosa, pues está en riesgo no solo el aprendizaje y
rendimiento del estudiante, sino que también de estos factores se abstraen
muchas conclusiones que juzgan la metodología o la preparación profesional de
los docentes.

 

 

 

Propuesta
Solución.

 

¿A
qué sector beneficiaria?

Toda
la población universitaria que tenga limitaciones Fonoaudiológicas.

¿Cómo
se solucionaría?

Desarrollo
e implementación de aplicación móvil que permita cerrar la brecha de
comunicación, mediante la interpretación en tiempo real del diálogo de los
profesores, compañeros (y demás personas de vital importancia para el correcto
desarrollo de un aprendizaje como profesional) y el estudiante con limitaciones
fonoaudiológicas.

La
idea es que la aplicación permita presentar a manera de texto lo que el docente
este explicando  en clase, permitiendo
una buena comunicación y fiabilidad en la transferencia de la información sin
alteraciones, logrando una independencia de intérpretes y facilitar la
interacción con el docente, la cual tendrá una función donde el estudiante digitara
sus preguntas, dudas o comentarios, con el docente que tendrá un auricular
donde escuchara lo digitado de forma inmediata y también servirá como micrófono
receptor de su voz.

¿Alcance?


Siendo
aprobada la propuesta se dará el inicio de la fase de investigación
(acompañamiento de persona con limitación fonoaudiólogica, Fonoaudiologos y
expertos en inclusión para personas con limitaciones) una vez terminada se
procederá al diseño, desarrollo y finalmente la implementación de una versión
1.0 de la aplicación.

 

¿Como
podría funcionar? 

Caso
1: uso de un solo celular.

El
estudiante tiene una aplicación que se conecta con un auricular bluetooth que
tendrá el docente.

El docente habla y la aplicación escucha mediante el
auricular y va presentado en texto lo que se esté hablando; el estudiante podrá
enviar mensajes de texto mediante la aplicación para comunicarse con el docente
y la misma pasara a voz lo escrito al auricular todo en tiempo real para no
tener confusiones ni mal entendidos.

 
































































 
  
  Aplicación


  
  
  Inicio
  de sesión 


  
  
  Se
  podrá tener un usuario para el uso de la aplicación que permita llevar un
  control de información por persona para mejorar realimentaciones q nos
  permitan mejorar el funcionamiento de la aplicación 


  
  
   


  
 
 
  
   


  
  
  Único
  modulo en función de interprete


   


  
  
  La
  pantalla será muy intuitiva y permitirá ejecutar dos acciones simultáneamente
  que será trasmitir información a un auricular en audio y recibir información
  para presentarlo a forma de texto.


   


  
  
   


  
 
 
  
   


  
  
   


  
  
  Transmisión


  
  
  Se
  presentará una interfaz donde el estudiante podrá escribir y enviar lo que
  quiera transmitir en tiempo real, al docente presente.


  
 
 
  
   


  
  
   


  
  
  Recepción


  
  
  En
  el momento que el auricular este recibiendo voz, la aplicación le presentara
  en texto, al estudiante lo que se esté hablando en ese momento.


  
 
 
  
   


  
  
  Módulo
  de configuración 


  
  
  Donde
  se podrán guardar mensajes pre establecidos que sean más comunes y permitan
  agilizar el proceso de comunicación 


  
  
   


  
 



En este caso solo bastara con la aplicación alojada en el
dispositivo del estudiante y podrá interactuar donde se encuentre solo con el
dispositivo y el auricular.



Caso 2: La aplicación tendrá dos roles.



Estudiante: en usuario de la aplicación se
presentará en texto todo lo que esté hablando el profesor y podrá escribir en
caso de querer comunicarse con el docente.

Docente: para este rol que será el nodo de
conexión en caso de tener más de un estudiante con estas limitaciones en el
aula de clase, enviara la información a cada persona conectada y recibirá los
comentarios en tiempo real por parte de los estudiantes y los pasara a voz para
que pueda escuchar las inquietudes y atender cada una de manera oportuna.

En
este caso se tendrá la aplicación alojada en mínimo dos dispositivos para el
estudiante con limitación y la persona con quien vaya a interactuar.   

 

 












 
  
  Aplicación 


  
  
  Inicio de sesión


  
  
  Se podrá tener un usuario para el uso de la aplicación que
  permita llevar un control de información por persona para mejorar
  realimentaciones q nos permitan mejorar el funcionamiento de la aplicación


  
 
 
  
   


  
  
  Modulo Profesor 


  
  
  El celular será el nodo principal, que permitirá a uno o
  varios estudiantes conectarse a la clase y usara un auricular para él envió
  de la voz a todos quienes estén conectados a la clase y hará recepción de los
  comentarios de cada estudiante. 


  
 
 
  
   


  
  
  Modulo Estudiante 


  
  
  En este usuario la aplicación presentara una interfaz
  amigable que permita presentar la voz del docente en texto para que el
  estudiante pueda entender en tiempo real, lo expuesto en clase;
  adicionalmente una opción que le permita al estudiante escribir comentario,
  preguntas o inquietudes que el docente escuchara en su auricular
  inmediatamente el estudiante haga envió de la misma.


   


  
 



 



 



Aplicaciones relacionadas con la
temática a tratar



 



Esta aplicación es muy cercana al trabajo
que se quiere desarrollar, pero primero no está disponible en Colombia, se
tiene q realizar un registro previo de personas a escuchar, Solo está en inglés
y según las referencias de la PlayStore tiene varios fallos funcionales.



Ava: Ava es una gran opción para
las personas sordas y con dificultades auditivas para entender y participar en
conversaciones con personas que pueden oír, en cualquier momento y en cualquier
lugar. La aplicación utiliza tecnologías de reconocimiento de voz para mostrar
una transcripción en tiempo real de la discusión, aprovechando el poder de los
teléfonos inteligentes.



Esta aplicación también se acerca a la idea
planteada, pero tiene varias mejoras funcionales y se enfoca más al lenguaje de
señas y no al texto que a mi parecer permite evitar malos entendidos en
cuestiones de contexto 



Háblame: Esta aplicación
facilita conversaciones con personas sordas sin tener conocimiento del lenguaje
de señas. La plataforma trabaja por medio de reconocimiento de voz convirtiendo
esa voz en un video de señas para quienes no pueden oír.



DiLS:
aplicación que permite realizar llamadas por medio de un intérprete q traduce
las dos partes



Visualfy.
Esta aplicación móvil pretende derribar las barreras sociales de las personas
con discapacidad auditiva. Gracias a Visualfy, los usuarios pueden adaptar
visual y sensorialmente cualquier notificación en sus smartphones y tablets.



Prometteo.
En este mundo en el que expresarse a través de internet parece un requisito
fundamental, Prometteo se presenta como la red social para quienes tienen
dificultades auditivas.



uSound.
Pensada tanto para iOS como para Android, esta app es usada por hipoacúsicos en
más de 150 países. Además de proporcionar un test auditivo, uSound funciona
como un audifono digital y permite a quien lo utiliza escuchar sus canciones
favoritas adaptadas a su nivel de audición y respetando la salud del oído.



Signslator.
Facilitar la comunicación entre oyentes y personas sordas es el objetivo de
este primer traductor de lengua de signos española. Signslator es muy fácil de
usar si respetas las reglas ortográficas: escribes la frase que necesitas
traducir en la aplicación y su traductora virtual se encarga del resto.



Pedius:
Es un sistema de comunicación que permite a las personas sordas realizar
llamadas telefónicas utilizando las tecnologías de reconocimiento y síntesis de
voz; facilitará la gestión de las llamadas telefónicas a personas con
discapacidad auditiva.



 



Enlaces…



https://www.audifon.es/apps-personas-sordas



https://www.elpais.com.uy/vida-actual/app-ayuda-comunidad-sorda-comunicarse-demas.html



http://mayormente.com/7-apps-para-personas-con-problemas-de-audicion/



https://apps.co/comunidad/ver/1139/hablame/



 



 



 



 



 



 



 



